---
layout:     post
title:      学习方法
subtitle:   学習方法
date:       2021-1-10
author:     Azsgw_Sakuta
header-img: gakushuuhouhou.png
catalog: true
tags:
    - 学习
---

>  **“万般皆下品，唯有读书高”**

# 什么是读书

> **閱讀**是一個人依靠腦中的原有知識，主動獲取資訊，從文章中建構意義的過程。中国大陆学术界的定义是“阅读指大脑接受外界，包括文字、图表、公式等各种信息，并通过大脑进行吸收、加工以理解符号所代表的意思的过程”。现代，随着电子设备技术的发展，图像和视频的应用日益增加，虽然书籍也有电子书的新模式，但阅读确实受到了前两者的影响而有所减少。

以上是维基百科给出**阅读**的定义，就如定义所说，阅读是要靠**主动**的，仔细想想，你现在每天的完成作业、听老师讲课，是否算*阅读*？

***

#### 如果你在平时真的有阅读的习惯的话，这便是人生的珍宝，他可以在你烦闷、忧愁的时候，帮你排忧解闷。

就像**毕淑敏**在**《读书使人优美》**中所说的一样

> 读书的时候，人是专注的。
>
> 读书的时候，常常会会心一笑，那些智慧和精彩，那些英明与穿透，让我们在惊叹的同时拈页展颜。
>
> 读书让我们知道了天地间很多奥秘，而且知道还有更多奥秘，不曾被人揭露，我们就不敢用目空一切的眼神睥睨天下。
>
> 你想美好吗？你就读书吧。不需要花费很多的金钱，但要花费很多的时间。坚持下去，持之以恒，优美就像五月的花环，某一天飘然而至，簇拥你颈间。

#### 如果你在平时并没有这种习惯，也并不代表就为时已晚

读过**《三字经》**的都知道，里面有这样一句话

> **苏老泉，二十七，始发奋，读书籍**

看出来了吗，人家苏洵二十七岁才开始发奋读书，最后也写了**《六国论》**

那有人就要说了：“我现在着什么急，人家二十七开始读书，不也功成名就……”

别着急，人家苏洵是这样读书的：

> **由是尽烧曩时所为文数百篇，取《论语》、《孟子》、韩子及其他圣人、贤人之文，而兀然端坐，终日以读之者七八年矣。**
>
> 译文：因此烧光了以前写的几百篇文章，取出《论语》、《孟子》、韩愈及其他圣人、贤人的文章，一动不动地端坐在那里，整天阅读这些文章，就这样过了七八年。

你能**做到**吗？**整天阅读**、**烧光文章**、**一动不动地端坐**，这样的行为你能做到吗？

#### 可如果你只妄想着哪天自己突然成功或突然醒悟，发奋读书就能成功的话。那么我告诉你，除非你是列夫·托尔斯泰转世，否则就沉浸在你自己的幻想当中吧。

书可以不理解，不理解处或放下，或细细读，或改天读，领会其中要处。但书不可以不读，不读书者，**面目可憎**。

说罢什么是读书，便要谈如何读书了。可在这之前却还有一个问题：

# 为什么要读书

不知这句话是如何传出，从何处传出的，但他确实很火。

> 读书无用，看xxx、xxx从未读书，他不也成功了……

虽然我不知他的真正情况，但我怎么考虑，他都只有**两种**情况而成功

1. 极为用功，刻苦钻研自己的职业
2. 这种没有读书的事件完全是假象

***

我们来分别分析一下

### 第一种情况

这种情况的人，他虽然成功了，但到了工作岗位上，他无非面临以下几种情况：

* 在工作岗位上什么都**听不懂**。

* 发奋**努力学习**而跟上各位的步伐。

* 从事的工作**不需要**学习。（不进行举例（~~怕得罪人~~）

### 第二种情况

这种情况的人，他显然要么成功，要么不成功。

而我们需要在这种情况下进行讨论的是为什么这种谣言会被传出：

最喜欢惠超的一句话

> 因为谣言止于智者，所以谣言大行其道

他在书中还说

> 实际上谣言大体分为三大类：
>
> 一是由恐惧而滋生出的焦虑式谣言。
>
> 二是人们渴望却无法达成的谣言。
>
> 三是人们因仇恨、妒忌心态而产生的煽动性谣言。

不信？太不具体？

我们举几个例子：

- 《xxx孩子在咽下口香糖后黏住肠子导致**死亡**》
- 《天！告诉你，xxxxxx能治疗**新型冠状病毒**，为了你的亲人转了吧》
- 《xxx背后的秘密，日本人企图通过xxx**瓦解中国**》

这些都是些常见的谣言，与上述类型一一对应

更可笑的是还有类似这种**极其恶毒的**谣言：

- 今天是xxx生日，x秒之内把这个消息转发这个消息到5个群，妈妈会长命百岁，否则妈妈将在7天之内被车撞死，为了妈妈转了吧，我也是被逼的。

每次看到这种类型的谣言，我都哭笑不得。正如书中所写：

> 这实在是一个傻瓜想出来然后折磨傻瓜的谣言……多少次了，我冒着亲妈7天之内被车撞死的风险，都没转。好在，母亲大人现在依然安康快乐。

多么可笑啊！

笑过之后，悲从中来。

这就是现代中国人的**无知**吗？真的信以为怎么怎么做就能让妈妈**长命百岁**？真的信以为不学习就能**改变未来**？就算你是富二代，你的这种思想就会让你**败光**你家的资产，不信？走着瞧！

---

所以，由此可见，读书的重要，非同一般。

只有读书，你才能辨别这类谣言，即使不去制止，也能防止自己**深陷其中**。

只有读书，你才能了解这个世界，开阔自己的视野，让自己活得**明白**，活得**通透**。

只有读书，你才能谋求一个好职位，养家糊口，让自己活得**幸福**。

十年寒窗苦读换一辈子幸福，何乐而不为？

什么？有人说最后一条太功利了？

是啊，你现在还在被上一代灌输**情怀**这类事物吗？

上一代人确实可能有一些情怀，但是你要记住，现在是**21世纪**！都**2021年**了亲！你还跟我谈情怀？你以为你是**欧阳修**，“采菊东篱下，悠然见南山”？你学欧阳修，只能变成**伯夷叔齐**，饿死深山，你能种菜吗？你能搭房吗？你就会种QQ农场，搭个积木房吧。你以为你是**李白**，“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”？你学李白，只能变成**浪子**，非但不会回头，还有可能误入歧途，最终自己可想而知，你有李白的文采吗？你有李白家有钱吗（李白因为父亲是商人而不能中举）？你知道李白曾经如何想积极入仕，却因家庭而作罢才周游四方吗？你也就每天喝的酩酊大醉，醉酒伤人，耍耍酒疯吧。

别痴心妄想了！

这就是一个功利性的社会，无论你怎么拼搏，没人看你的过程，无论你跑步时是摔倒了还是被人绊倒了，裁判员都只会管好**计时**。就像时间的残酷一般，这个世界就是这样残酷、冷漠、草菅人命，他只看结果啊！

要记住：只有经历过，才能想**选择**，你没干过的事，你怎么知道他好不好？亲身做过一次，才能真正谈到**好**与**不好**。

去看看世间的一系列违法犯罪，难道不都是因为**闲**，才导致走上不归路？他们为了打发这空虚漫长的人生，才想到斤斤计较到一些无意义的事情上。他们在贴吧上骂，在微博上骂，在知乎上骂，在朋友圈里骂。他们对所有明星那所谓的**背景**都了如指掌，他们对着女主播甚至能笑上**一个小时**，他们对你的一句话甚至跟你**对线三天三夜**，毕竟，他们最不缺的就是时间，他们有的是时间。

所以，不要羡慕农村的悠闲生活，不要沉浸于悠闲当中。**最怕你一生碌碌无为，却安慰自己平凡可贵**

让自己忙碌起来吧，通过学习，通过读书。

# 怎样读书

好了，~~终于进入了正题，~~我们谈到了怎样读书。

有人说：书太多了，可怎么读。

有人说：学海无涯苦作舟，读书可太苦了，怎么读书啊。

有人说：这教育，也没时间读书啊。

是啊，光是二十四史就得读上**120年以上**，你说书太多了也不为过啊。

是啊，读书就是读不进去，能怎么办呢。

是啊，每天上课，上完课回家作业都写不完，可怎么读书。

下面我跟大家~~解决一下~~谈论一下关于读书的问题：

首先解决第三个问题（~~最简单~~）：对于时间，完全可以挤出来。就像我之前也没有时间读书，现在感觉才疏学浅，于是每日晚间必读20页书，有时多但没有少的时候，时间都是能抽出来的，就这样压缩一下睡觉的时间，完全能够一个月读下来一本书。

接着，就是第一个、第二个问题了：这就涉及到了图书的选择。我们在选择图书时，往往会选择些许自己热爱的书籍。且慢，我的**建议**是要选一些有**内容**、有**内涵**的书，像那些《淘气包马小跳》《笑猫日记》之类的书，就不要在把他们**视为珍宝**了。可以涉猎的广一些，或者买一些自己喜欢而且是世界名著的书籍。其实有些书看书名自己可能不愿看，但看下去其实觉得很有意思，也受益匪浅。

---

下面我就要讲到读书时要做的工作了：

首先人们都说不动笔墨不读书，~~其实我从来不动笔墨，~~但是其实动笔墨也有不同的方式

**Method 1** 读书时拿支笔，遇到**不会、不理解的**或**好词好句**都可以划下来，或有时在旁边写写**批注**

**Method 2** 读书时在旁边放着**iPad、笔记本电脑（最好是iPad）**，遇到不会的打下来。这样的好处就是很系统、很方便提取，但建议**自律性强**的人使用

其实各种方法各大网站上都有，但浏览一个又一个的方法只是在浪费时间，毕竟**实践出真知**，只有真正去做，才能真正读好书。

---

读书是一门慢功夫，著名的数学家**华罗庚（1910年11月12日－1985年6月12日）**说过这样一句话：

> 首先是“由薄到厚”，比如学一本书，每个生字都查过字典，每个不懂的句子都进行过分析，不懂的环节加上了注释，经过这一番努力后，觉得懂多了，同时觉得书已经变得更厚了。有人认为这样就算完全读懂了。其实不然。每一章每一节、每一字每一句都懂了，这还不是懂的最后形式。最后还有一个“由厚到薄”的过程，必须把已经学过的东西咀嚼、消化，组织整理，反复推敲，融会贯通，提炼出关键性的问题来，看出了来龙去脉，抓住了要点，再和以往学过的比较，弄清楚究竟添了些什么新内容、新方法。这样以后，就会发现，书，似乎“由厚变薄”了。经过这样消化后的东西，就容易记忆，就能够得心应手的运用

##### ~~网上没有资料，只能一个一个打下来（哭~~

有个著名的英语句子：

> BOOKS GIVE YOU A BETTER PERSPECTIVE.（读书为你提供了一个更好的视角）

说的大概就是这个意思

说完读书，就开始谈谈：

# 如何学习

有人说啊，读书读懂了，不一定学习就好啊。

对啊，这不，就给你们讲讲如何学习。

当然，学习分为五大主科四大副科，多不多？**多啊！当然多**。

那该怎么学。

各大网站都有各大学习方法，但是你觉得你每天耗费时间在浏览那些可能对你用帮助还可能害你的学习方法中，**有意义吗**？

最好的方法，也是最原始的方法，就是**踏踏实实**做好自己该做的，**打好基础**，上课**认真听讲**，**认真完成**作业，有一套自己的**学习规律**，并且每天按照自己的**学习计划**认真完成。这样久而久之，自然能**登堂入室**。

什么是学习计划呢？

首先，制定一个时间表（schedule），在时间表的每一分每一秒都安排好该做的事情，不要留空，即使想要休息，也要在时间表上显示出来，比如**9:00-9:20 休息**。

接着，按照时间表完成。

长此以往，习惯自然形成。

有人说有些坏习惯改不过来啊：

那么我们就这样，在你的坏习惯后面，**带上一个**好习惯，比如说在玩电脑30分钟后，**背十个单词**，之后再慢慢**缩减**坏习惯的时间，最后就形成了好习惯。

**沃·兹基硕德**说过：

> 有答案的东西都是简单的，真正难的问题往往没有答案，而是在于之前积累的每一步

所以一些数学物理知识，不要想着自己不会做不会做，而是想**我能做到**、**我想做到**！

这样一些题目，可能就能解出。

但是你说如果你实在不会这类题目，我们来分下类：

**找规律问题**：不要害怕这类题，他让你求点，你就把所有点都求出来，通过你解大题的方法，算出每一点的坐标，前提是**有时间**！如果没有时间，就干脆**跳过**。

**证明问题**：证明题一般需要用到一系列**定理、公理**，所以平时的**积累**很重要。但如果百思不得其解的话，往往需要巧妙的把**求证的事物**换成**已知条件**，反推过来，看看能不能**反证**这些问题。

**猜想问题、直接作答问题**：猜想问题，一般可以借助**直尺、圆规**测出，或通过上文的一些**条件**推导出来。

**求解问题**：这种问题其实也可以通过**猜想** + **证明**的方法进行解决。或者通过某种**固定的模型**来进行推导。

**动点问题、动态电路问题、复杂问题**：这种问题其实需要一定的**空间想象能力**，想象着动点、滑动变阻器在某范围内进行运动时，各个长度、表的示数等等的变化情况，在探究**动态电路**时也需要**判断**电流表、电压表测量的是什么，是那段。对于电流表，要记住**流过哪里测哪里**；对于电压表，可以通过不同的方式判断，如**换成导线看短路**、**换成开关**、**判断电流走向看经过电压表左端和右端的部分**。遇到动点问题时，需要判断的就是一些基本模型：**两圆一中垂（等腰三角形）**、**两垂一个圆（直角三角形）**、**将军饮马（对称点连线）**等等。还要注意**符合题目的条件**，比如在**x轴正半轴**、**y轴上**、**第一象限内**等等，对于要注意的条件，可以用笔划出来，题目条件要细细读。而对于**复杂问题**，就需要观察出其中的**基本模型**，利用**模型组合**法来求导。

总之*Learning is a lifelong journey.* 在我们的学习中，要**一步一步**积累，**不积跬步，无以成千里**。

# 写在最后

无论是说**中考**还是**高考**，都是人生的跳板。无论你认为他公不公平，都要**努力奋斗**。希望你们在学习中能**找到乐趣**。

扩展：在祝福他人时，不要用**欲穷千里目，更上一层楼**，这句话是在**鹳雀楼**写的，**王之涣**写鹳雀楼时，鹳雀楼只有**三层**，他站在**第二层**写下**欲穷千里目，更上一层楼**明是想**穷千里目**，实际上却是在**无奈**的写出**只能上一层楼**的悲哀。

奋斗吧，少年！

青春只有一次，在不停的奋斗中获得快乐吧！

# 后记

> 所有的阅读都是误读。

其实**被曲解**是表达者的宿命，我并不希望你要**尊从**某本书所说的**一切内容**，我更希望的是你能在读这篇文章的同时，能够在我的**“一派胡言”**当中，看到自己的**经历**、**实践**，从而在生活中找到一个**路标**。

> 一个人所谓的成长，不过就是自己的三观不断被刷新乃至颠覆的过程，在这个不断颠覆和不断重建的过程中，常识一遍遍被确立，思维方式不断深化，视角不断被拓宽。
>
> 就像你早已知道“人心险恶”，而有一天面对人性所表现的卑鄙，你却突然问自己：“人性何以至此，是什么造成了这一切。”

我希望读者能在不断的阅读和深化自己的同时，总结出自己的经验。而不是每天忙于**唇枪舌剑**当中，去否定他人的经验。毕竟人无完人，我们都只是在像其靠拢，希望在成长的过程中，我们真正能学会**理性的讨论问题**。

> 不知道你在即将离开时是否怀疑或鄙夷过我的一些逻辑？不过，那都与我无关了，正如你在这里所有的共鸣都与我无关——那自发的思考已经矗立成你的路标。

最后，真诚的感谢每一位阅读的朋友。



梓川咲太

2021.1.11
